11

Naturavero pariter ae vatio modo *tam contemplativo quam empirico cog’nosci
⁹ ⁸ potest. Expressio contemplativa essentiae finitae, quatenus natura, est physice. Ex-
pressio empirica ejusdem rei est cognitio naturae (,‚Naturkunde“). Expiessio empirica
essentiae finitae quatenus est ratio, est historiae cogniti03 expressio contemplativa
ejusdem rei est ethice.' Hinc arctissimus nexus patescit, quem Schleiermacherus
(sicut Plato, qua de ie vide Ritteri hist. phil. graec. II. p. 398 sq.) inter ethicen et
physicen reperit. Quapropter dicit: „Wenn durch den ethischen Prozess die Natur
organis'chmit der Vernunft verbunden ist, ,dann ist Ethik Physik, Physik Ethik.
Die hochste Einheit des Wissens, beide Gebiete des Seins in ihrem Ineinandersein
ausdruckend. als vollkommene Durchdr-ingung des Ethischen und Physischen und
vollkommenes Zug-leich des Beschauliehen und Erfahrungsmassigem ist die Idee der
Weitweisheit. Diese aber kann nicht fertig werden, so lange Ethik und Physik als
gesonderte wissenschaften bestehen.“ ⁴

Est ethices unitatem rationis et naturae considerare. Omnis scientia contem-
plativa necessario est expressio actionis quam speciale provenire faciat ex generali,
quamobrem- ethices expressio actionis rationis. Supponitur huic actioni primitiva
rationis et naturae unitas, sed ejus est scopus, ut unitas restituatur, quae non esset
sine rationis actione. Ethice ergo est expressio jam inchoatae sed nunquam per-
·fectae actionis rationis in naturam, sive viribus increscens ambituque sese extendens
unio rationis et naturae, ita ut ratio fiat natura. Unitas autem naturae et rationis
in ethice tanquam multiplicitas explicari et singillatim considerari potest, uti ait
Schleiermacherus t

„Das Einssein von Vernunst und Natur lasst sich in der Sittenlehre als
Mannigfaltiges entwickeln und sich im Besondern bet-rechten.

ι) Alsa: Mannigfaltigkeit von (intem, inwiefern Vernunft und Natur jedes
Gegensatze in sich schliessen und es also viele Zusammengehorige, aber *von einander
gesonderte, fiir sich gesetzte und in Wechselwirkung von Erscheinung und Krast
sieh erhaltende Arteu' giebt, wie sie theilweis eins sind.

2) Als. Mannigfaltigkeit von Tugenden: allesendliche Sein sp‘eculativ angesehen
ist Kraft, also anch, die Vernunft speculativ· angeseben· ist Κιτιᾶ, nun kann es aber
versehiedene Arten geben, wie- die Vernunfl: der Natur als Kraft innewohnt (die
Κηϊα der Natur ist Tugend).

3) Als Mannigfaltigkeit von Pffichten, sofern· es· verschiedene Verfahrungsarten
giebt, wie die Thatigkeit der Vernunst zugleich eine bestimmte auf das Besondre ge·
richtete und> zugleich eine allgemeineauf dasGanze gerichtete sein kann. Die Action
der ¹vernunst-¹ auf' der einenSeite in der B'e'sch'ranktheit des Einzelnen gesetzt‚ auf
d'er andei-nv uber· desselbe erhaben, so dass datin das -Handeln der ganzen mit der

Natur geeinten Vernunft auf die Einigung sich darstellt, ist Pflicht.
2*

