9.

Ι Hac animadversione ad alteram operis nostri partem traducimur, qua quid
‘s Schleiermacherus in ethice praestiterit, explanare volumus.

Ethice'est disciplina, quae semper ad vitam realem spectare debet Id plerique
quidem, qui 'nanc disciplinam tractarunt, non satis intellexerunt, sed tantum
senserunt, ‘eoque moti usitato dicendi genere quod magnopere cum vita reali
cohaeret, ita usi sunt, ut eo in systemate ³suo3 disponendo ducerentur atque adeo in
singula pertractanda vis quaedam eXercereturss ‹Jam vero unaquaeque sane lingua
populi eruditi voces ad ethicen spectantes habet, non subito, sed diligenti morum
observatione aut sensu morali, qui judicando exprimitur, ortas, ‘sed ethice, quae tota
in fundamento linguae conderetur, neutiquam satis cavere posset, ne secundum suum
principium innumeris rebus fortuitis gravitatem adjudicare deberet quo minime dignae
sunt3 Ubi autem fundamento linguae destituti erimus, facile fit ut a reali quoque
aberremus neque enim amplius prohibemur, quominus in vanas et arbitrariae ab·
stractiones et combinationes abripiamur. ‘Quamvis negare non possimus ethicen per
multa post Platonem saecula multum profecisse, tamen nobis fatendum est, omnes
qui eam tractaverint in errorem alterum incidisse. Schleiermacherus omnia adhuc
proposita systemata recognoscens errores notatos perspexit eoque emendavit, quod
partim dictione omissa conditiones reales intuebatur, partim vero vanam specula·
tionem iisdem conditionibus realibus circumscribebat‚ ad quas quidem respiciendae
connexu ethices physicesque clare percepto commotus est. .

Deinde Schleiermacherus a prioribus ethices scriptoribus eo differt, quod
suam ethicen ea principia, ex quibus actiones humanae essent dijudicandae, offerre
voluit atque his principiis ad originem eorum fontemque cognitionis reductus est.
Ita¹ Schleiermacherus, (qua in re est differentia‚) usque ad ideam scientiae absolutae
cum τῷ· εἶναι convenientis, procedebat. Tali modo assecutus est opinionem, vitam
moralem idem esse atque rationem naturam fieri, vel eam talem esse effectum rationis
in naturam ut haec illius symbolum fiat. Sed de differentia inter Schleiermacherum
ceterosque ethices scriptores nos nihil addamus nisi quae inter alia illustrissimus
³ Twesten in praefatione ad Schleiermacheri ethicen philosophicam dixit:

 

Bei ,allen frnheren Systemen war die Idee des sittlichen Lebens als Ganzes

und nach seinen tresentlichen Elementen nicht zum vollen Bewusstsein gelangt. Es

‚ war die atomistische Behandlung die 'vorwiegende, - und dann ward das Ganze
i vernachlassigt, so dass es nur alsEtwas betrachtet wurde, was nur durch und fur
das Einzelne Bedeutung habe. Bei dieser Betrachtungsweise aber kann das, was ffir
,diesi'ttliche Ueberlegung, sei es in Betreff der Zwecke, die sich Jemand setzt, oder
auch„ der Wege, die er zur Erreichung derselben einschlagt, das Entscheidende ist,
nach seinem sittlichen Grund und Wesen gar nicht begriffen werden. Schleiermacher

allein kam darauf, dass es die Aufgabe der Ethik sei, indem man- immer das Ganze
2

