l

 

 

1

 

' 7

oportet ζώω-1111116, qaum sapiens sit et toti animo provideat, scd animum (va Sumendbc)
rationali parere atque ejus esse socium. si ambae partes sunt nobiliores consentaneae,

¹ praesunt parti tertiae animi natura sua mxime inquietae et im xplebili (τῷ ἐπιθυμη-

τικᾷ) Pambus illis dominantibus canendam est, ne cupiditas libidinibus nimis im-
pieta latins manet, majoremque nanciscatur potentiam. Partes sutem nobiliores
optimc totius corporis ct animi. cairam suscipient, altera consulens, altera obediens
et consultum peragens. Fortis igitur vocatur homo propter eam animi partem quae
τὶ θυμοειδές· appellatur, dummodo illud, quod ratio aut timendum aut non timendum
esso docet, per voluptatem aeque ac per ‘taedium defendat. Sapiens vero homo
nominatur propter partem illam, quae in eo dominatur et de timendo autnon timendo
decernit, quum scientiam habeat, quod et universis et singulis partibus prosit. Prudens
denique ,nuncupatur homo propter amicitiam et consensum harum trium partium,
siquidem regens et recta consentiunt, rationali concedendum esse imperium.

His tamen in explicationibus inconsequentia quaedam inest. Quae quidem
inconsequentia eo orta videtur, quod reipublicae tripartitionem in tres ordines par-

· titioni virtutis aequavit. In re publica quidem habemus tres virtutes, siquidem haec
Δ virtus est, ut suum quisque exsequatur munus. Omnis scilicet ordinis et quusque

hominis natura sic est comparata, ut omnium animi actionum 'compos sit, ita quidem
ut in quoq'ue ordine una animi pars praevaleat et quum educatio et institutio vim quan·
dam habeant in animi actiones, trium animi partium inter se habitus non sit constans,
sed culturae capax. In nostra vero quaestione similem partitionem constituere non possu—
mus, quia nos non de totius animi functione agimus, sed de muneribus singulorum animi
partium. Sine dubio Plato notionem verbi „suum quemque facere“ non satis praecise
comprehendit. Cupiditas, ut ait Plato diserte, possessionis appetentissima est; nihil
continet coercens, — et quo tandem modo singularis animi parS, quae universi animi
functioni non idonea est, sed solum ut eam componens sive factor quidam aliquid
valet, subito ad sui imperium perveniat? Cupiditas nulla re coerceri potest nisi
prudentia. Item Plato animosi (τοῦ θυμοειδοῦς) dicit vim natura indomitam et excan-
descentiam adversus injuriam sibi illatam sola temperari prudentia, — quomodo
igitur quum „suum quemque facere“ nihil aliud sit quam naturam et indolem sequi,
111 111 illae ratione quadam, quae⁴ minime in ipsarum natura inest, munere suo
fungantur?

Hanc discordiam rationis dividendi et naturae divisi Plato haud dubie ipse

. animadvertit et tollere conatus est posita quarta virtute, justitia. Ejus essentia con·

sistit 111 'modi notione, quae est praeclarum ethices Platonicae fundamentum. Justitia
efficit, ut quaeque pars suum munus 11011 solum peragat, sed etiam bene peragat.

In justitia ergo ¹rationale (τό φρόνιμον), cupiditas (το ἐπιθυμητικόν) , animosum (το θυ-
μοειδές) modum inveniunt, ita ut justitia, in re publica nihil efficiens nisi concordiam

