Ο

Qui quaestionibus ethicis operam dat is nulla eget defensione si ad Schleiermacherum
recurrit, nam hic vir qui amplissimo suo ingenio omnes paene et theologiae et philo-
sophiae disciplinas complectebatur et provehebat, ethicen quoque maxime promovit
ita ut ad eum potissimum nobis sit respiciendum, si de quaestionibus ethicis disse-
rendum est. Qua ratione nobis videmur satis probasse, licuisse nobis nomen Schleier·
macheri juxta Platonis in capite libelli nostri ponere. Secundum nomen defendat
etiam' illustrissimus F. H. Thomsen, qui in libro suo doctissimo „die schleiermaeherische
philosophische Grundansioht“ haec dicit:

,μὴ langen, desto weniger verweilte Schleiermaeher uberhaupt bei den Neueren.
Μὴ Vorliebe ging. er insb‘esondre auf das Gebiet altgriechischer Philosophie zurssck,
darum, weil dasselbe nun sehon seit lange in sich abgeschlossen sei, wir in die
Interessen desselben unmittelbar nicht weiter verflochten3 darum semer, weil damah
bei ihremss jugendlichen Erwaehen‚ sowi‘e nach ihrer besondern Stellung gerade· zu
jener Zeit die Philosophie mehr, als wie irgend sonst wann, rein ihrem cigenthfim-
lichen Wesen gemass als Weltweisheit sich gestaltet habe.“ Tum exponens cur
Schleiermacherus non modo antiquum philosophiam graecam omnino dilexerit, sed
cur uni· Platoni> praeter omnes philosophos caeteros studuerit, ita disputat:

„Platon aber ist derjenige nach Schleiermacher, der in sich, als die philo·
sophisc'he Blu'the des Griechenthums, alles Wesentliche der {vabren Philosophie ver-
einigt. Keinem Frssheren fnhlt sich Schleierni‘acher offenbar so verwandt, wie dem
Plat03 bei diesem· gie’bt sich bestimmt jene Triplizitst der drei philosophischen

Grundwissenschaften kund, Dialectik,· Physik, Ethik, und zwar mit der klaren Einsicht‚
1 ‘U

