10

 

in den Augen behalt, keine der wesentlichen- Functionen, (1811811 Scheidnng und
Ineinandergreifen den sittlic'hen Lebensprozess bildet, zu 111181888811,.811(1 fur (118
Auffassung derselben den Standpunkt zu wahlen, der, erschopfend und fruchtbar. zu Δ
818181181· Ζ811, auf die Bestimmungen fuhrt, deren man in besondern Fallen bedanf.
Deshalb stellte er auf: Alles was ethischer Natur ,5⁸⁶² muss in die Ethi'k hincin-
gezogen werden, jeder einzelne Begriff aber muss andrei-scits in seiner Weise durch
das ganze ethische Gebiet hindurchgreifen, muas das Sittliche vom Unsittlichen
scheiden, so dass kein Rest ubrig bleibt, der, einer sittlichen Bestimmung ffihig,
dieselbe vermisste. Alles in Allem: Schleiermacher vertauschte 'die atomistiscshe
Methode mit der organischen. Bisher hatte man das Individuum als das 811111881-
des ethischen Handelns angesehen, er erkannte als dasselbe vielmehr die Vernunst,
die der Natur gegenflbersteht, durch den ethischen Prozess aber mit ihr νει-8111181,
werden soll (cf. p. 21 18.).

Die rnoderne Ethik war, eben weil sie (188 Individuum 818 Subject ansah, zu
einer Lehre geworden, =in der man allerdings vorzugsweise ans Individuum (181111811-
1111188, zur ausschliessliehen Tugend- und Pflichtenlehrc.- gewordem Schleiermacher
eroberte der Ethik den antiken Begriff der Guterlehre zuruck, welehcn: Kant in 'de-r
Furcht entfernt hatte, die Sittenlehre dadurch zu venmreinigen.- Schleiermacher
wies ferner nach, dass der Begriff der Eigenthflmliehkeit 88188 νο118 Bedeutung habe-,ff
im Gegensatz zu denen, die eine ursprungliche Gleichheit aller ''individuen 81111811-
111811(1, (118 jetzige Ungleichheit als Anomalie bezeichneten, deren Ausgleichung anzu-
streben sei.

Haec quidem sufficiant ad rationem ethices Schleiermacheri in universum
adumbrandam.

ο Ut vero ipsam eJusdem auctoris doctrinam de virtute· recte intelligamus,
principia· ethices ejus accuratius contemplari 8888888 esti Duo ante omnia contras*
posita magna Schleiermacherus attendit, contrapositum intellectuale .et reale, 1111118,
quod materiam scientiae attinet, duae evadunt discipiinae primariae: disciplina naturae
et disciplina ratio‘nis Forma vero scientiae· secum fert contrapositum‘ scientiae
speculativae 81 empiricae. 018818 88111881 scientia Schleiermaohero ectr generalis et
specialia, virium et. apparitionis, cogitandi 81 repraesentandi} 118-- quidem ut aeqffii-
britaa amborum factorum non statuenda sit. E r& ἅμα cogitando 81 repraesentandos
praevalente generali, potius 8818111118 speculatixfa, praevalente speciali,- scientiar
8111 erica prodit. In scientia speculativa generale: cogitatur speciale gignens, 88111

‘widem ibi igitur. repraesentatio nascitur excogitanda· lut-scientia·- empirica ι, a·· spepialix
ad. 88881818 progredimur, ibi 'igitur‘ cogitatio- producitur· repraesentando.- Α11888ιῤ
8818811818,ζ Schleiermacherus etiam *contemplativam (spe-ohannem& nominat,- alterum·
empiricam (‚‚erfahrung‚smssssig‘.⁴). ,

