'ss

Num sola dominatione atque ejus toleratione? Rationale praesumitur nou ub ‘animo
(i. e. τὸ θυμηδὲς) aut adeo a cupiditate (i. e. τδ· {bubonum-mh) ‘regit (μή «igitur iunctum
horum posterionum cadat a priori (rationali) regi? Plato- quidem amae- cupidiwtem
gubernari a ratione somniis et imaginationibus& sed non operae pretium est hune
. opinionem ludicram persequ praesertim quum nil-eil· possit consent-e: md quaestionem
nostram solvendam3 debemus potius confiteri, illam partitionem non( esse organicum-5
qnwiam eam sequentes perspicere nequimus, quomedo unit-as simul multitud&
·mu1titudo vero· simul unitas esse possit. Haec quidem praemittenda erant, quia rififl
hujus partitionis in doctrina de virtu'te et specialiter. in -divisione virtutum pretinm
conspicies.

Virtus Platoni illa est vie, qua omnis res suum munus bene persequitur (σί

Plat. de. rep. καὶ μῆν ἔτι ’γε ro* τοὶ αὐτοῦ πράττειν ml μὴ πολυπραγμονῶ ἓικοιιοσῦνη
[i. e. ut postea probabitur omnino virtus] ἐστίν. lib. lv. ρ’. 433. Β.)

Considerat virtutem et quomodo in hominibus singulis conformetur et quo-
modo in hominum societate (in republica) ad communem evolutionem progredi
debeat. Jam si virtutem in hominibus singulis intuemQ Platonem reperimus secun·
dum definitionem virtutis modo memoratam amplius ratiocinari, munus animi esse
vitam, ergo virtutem animi esse bene vivere. Proinde virtus nihil est aliud nisi
recta' qualitas seu harmonia animi‘). Praesumitur omni bomini, indolem virtutis
nativam inditam esse, quae tamen indoles qualitate apud singulos differat pendeatque
e relatione quae inter tres animi partes intercedat3 indoles virtutis ergo diversa est,
prout aut cupiditas aut animuzs (τὲ θυμοειδές) aut ratio ea pars est, qua stimulus
ethicus manifestatur. Ii homines in ordinem infimum referuntur, in quibus cupiditas
praevalet, in secundum illi qui animosi sunt, in tertium qui studii philosophici
cogitatione compotes sunt. Qui-tres ordines sane ad homines singulos spectant,
vicissim tamen simul communem virtutis evolutionem in republica attingunt. Indoles
nativa ad virtutem excolendam vulgari modo acquiritur, sed non perpolitur nisi
eruditione, literis et philosophia. Ut jam in gradibus indolis ethicae nobis ad
divisionem psychologicam recurrendum erat, sic multo magis in partitione virtutis.
Platonis in ea perstat sententia quae Socratis erat* primitus, unam esse virtutem⁴
ceteras complectentem, sed adjicit cum unitate virtutis multitudinem virtutum con-
stare posse. Quaenam autem. est caussa partitionis? Recte Plato cognovit eam non
differentia earum rerum exhiberi, ad quas probae actiones «pertineant, sed in diffe-
rentia virium in animo operantium, ergo in partibus animi quaerendam esse.

Virtus animi — id quod nobis repetendum videtur - est· recta qualitas seu
harmonia animi, ita ut quaeque animi pars suum munus bene exsequatur. Rationale

⁹) cf. plat. de rep. IV. p. 444. d. Ἀρετῆ μὲν ἄρα, ὥς ἔοικεν, ὖγίειᾶ re τις ἂν εἴη καὶ κᾶλλος
καὶ εὕεεΙα welhe, κακία δὲ νόσος τε· καὶ αἶσχος καὶ deosum.

 

