12

’ Jeder dieser Theile ist Totalitat, d. h. die ganze Sittenlehre, aber immel- jn
einer bestimmten Beziehung.“

Harum igitur trium partium una quaeque secundum Schleiermache‘qim totalitas
est i. e. tota ethice, sed certa 'quadam ratione, atque ethice item fines doctrinae de
officiis et de bonis perlustrare debet, et vice versa.

Haec fere sunt principia ethices Schleiermacherianae, quam nunc accuratius
etiam cognoscere volumus a parte doctrinae de virtute (cf. Schleiermacheri libellum

de notione virtutis).

Ubi de systemate aliquo constituendo agitur, contrapositum unitatis et multi·
plicitatis pervulgata est forma, sive multiplicitas sub unitatem redacta, sive unitas in

multiplicitatem divisa videatur. Si rem cogitamus ut unum, ejus definitionem damus
sed dubitari potest, quemadmodum quae definitione sint comprehensa, inter se diversa,

ergo multa esse possint. Sin autem 'solam respicimus multiplicitatem singula de-
finire licet, quemadmodum vero ea inter se nexa sint, de eo dubitari potest.

Descriptio theoretica sub hac forma omnino in facultate sita est multa
naturaliter connexa, unum naturaliter divisum videndi. Vere igitur theoretica notio
virtutis nulla alia esse potest quam illa, ex qua jam caussae partitionis apparent,
secundum quas singulae virtutes deriv‘ari queunt; cujusque quideffig- virtutis definitio
etiam vicissim communem virtutis notionem indigitare debet.

Sunt multa in lingua voc-abula bonarum proprietatum humanarum, quae
· omnes in indicem virtutis referendae putabantur. Hoc non est rectum et tantum·
modo affert -confusionem Omnes enim notioneS, quae non ob id solum factae

sunt, ut pure et plene cognoscantur, in expositionem theoreticam non recipi debent-'¹

Bona et mala, virtutes et vitia, acta officio convenientia'et repugnantia, omnia haec
contraposita et ponunt et tollunt funditus morale. Bonum tamen, officium, virt-us
non sunt idem. Quaque harum notionum morale plane exprimitur, sed diversa
ratione, nobis solum quaerendum est, qua* ratione notio virtutis morale exprimat.

Exprimit autem vim quae in una quaque vita‘. insidet. Putamus virtutem aliquid‘
in homine, unde actiones non solum consequuntur, sed consequi etiam debent, namque ⁸

iners virtus mente concipi nequit. Virtus itaque nusquam non est eadem. Caussa
vero partitionis hocce modo gignitur: omnes qui de virtutibus loquuntur, duplex
aliquid praesumunt in homine, superius aliquid et inferius, rationale et irrationale,
spirituale et sensuale. Virtus jam est ratio inter superius et inferius, rationale et
irrationale, spirituale et sensuale intercedens, qua superius regit et inferius paret

Societas amborum membrorum composita est una ex parte congruentia, ex altera>

vero diversitate, quae posterior circa alterius dominationem atque alterius obtempef„
rationem nihil est nisi repugnantia.

ἶ

 

