13⁷

· v sio efficitur una partitionis caussa, imperio superioris in inferius congruentia
declar-mur simulque repugnantia· atque ita animantem >et reluctantem accipimus vir·
tutem. Diversitas est 'manifestaz alia enim est functio, qua congruentia manifestatur,
alia :qua repugnantia directe minuitur. Unitas autem propterea non tollitur, nam
utrobique superius dominatur.

Alteram partitionis caussam definitio virtutis exhibet, quae est vis moralis in
vita singulofiim. Consideremus posteriorem definitionis partem. Vita singulorum non
ahsolute sed tantum relative solitaria est et «universali contrapositum est relativum.
Primum in unum quemque extrinsecus agitur, quo fit patiens (etiam cum reactione
quam nos appellamus „Empi'anglichkeit“). Tum singuli intrinsecus foras agunt, quam
actionem nos appellamus „Selbstthatigkeitfl In homine enim vita sui conscia est et
duas habet¹ formas quarum alteram Schleiermacherus nuncupat „das bewusste Insich-
einbilden“ in quo receptivitas, alteram „das bewusste Aussicherausbilden“‚ in quo
spontaneitas praevalet. illam dicimus cognitionem aut imaginationem, hanc actionem
sive efficacem sive repraesentatoriam. Haec igitur forma communis est, omnis actionis
vitalis atque sub hac tantum rationale potest dominari in irrationale„ Ita secundum
accipimus, divisionem hujus dominationis (id est virtutis) in repraesentatoriam (dar-
stellende) et imaginatoriam (vorstellende). Virtus quidem imaginatorie sine reprae-
sentatoria solum ¹{anatica esset meditatio, repraesentatoria vero nihil foret humanum
nedum morale nisi ’ sita esset in cognitione. Diversitas- utriusque virtutis patet, unitas
tamen non tollitur, etenim imperium superioris in inferius in utraque sed diversum
existit. Ambae 'autem partitionis caussae se veluti decussant: virtus animans, qua·
tenus praecipue est cognoscens, appellatur sapientia, quatenus est effingens, amor3
virtus vero repugnans (insicheinbildend) prudentia, agens autem constantia vocatur.

Ita Schleiermacherus quatuor suas virtutes praecipuas reperit, nobisque modo
restat, ut summas Schleiermacheri cum Platonicis conferamus ' ut propositum opusculi
nostri assequamur. Eo enim Schleiermacherum prosequi nolumus ubi aedificium
virtutum suarum praecipuarum realibus studet complere, quum hac re longius a
notione virtutis dimoveremur quam consilio hujus libelli convenire videtur. Summam
vero comparationis praeceptis compositis brevi licet comprehendere.

’ Et Plato et Schleiermacherus aetatem superiorem recognovit, qua recognita
uterque etiam positiva constituit in explorationibus ratione heuristica usus, uterque a
primordiis ethicis ad dialecticen diligenter excolendam revertit, ut ejus praeceptis et
principiis nisus tanquam recens meliusque armatus in certamen rediret; uterque
'intimi ,fiethices physicesque connexus sibi conscius fuit eoque nisus est. Ambos igitur
magistros eadem methodo s'ystematica usos videmus. ‚Praestat autem Schleiermacherus
longe majore qua ethicen pertexuit subtilitate3 id quod facile intelliges si eum longe
aliis subsidiis ,instructum ad hanc quaestionem accessisse reputaveris. Ambos praeterea

