8

trium illius ordinum, hic, quum singulos intuemur homines, animi concordiam secum
ferat iique proinde una parte praevalente (unde tamen ob ipsam harmoniam nun-
quam ne lenissima quidem repugnantia contra ceteras partes exoriri potest) *in hoc
vel illo ordine numerentur. Justitia igitur est vinculum, quo partes animi insimi-
tatem rediguntur. Quarta posita virtute, sane invenimus caussam coercitionis singu-
larum partium animi, sed talem, quae cunctas partes* in munere peragendo temperet
atque circumscribat. Virtus ipsa vero nihil erat aliud, quam recta qualitas, internus
ordo, concordia animi. Itaque Platonem videmus quartam posuisse virtutem, ut
caussam coercitionis appetituum, utpote 'quae coercitio natura in iis inesse nequeat,
reperiret: hanc vero caussam esse virtutem generalem ideoque quartam virtutem
specialem numerari non posse. Si non sit virtus generalis, non liquet, quo modo
inferiores animi partes in agendo sibi ipsae modum constituant. Hoc loco illud
vitium, cujus 'supra de partitione animi disputantes jam fecimus mentionem, repetitur.
Quo vitio adeo adductus est Schleiermacherus ad suspicandum Platonem non serio
illam virtutum partitionem fecisse, sed'se potius ad opinionem communem (de quatuor
virtutibus praecipuis) accommodasse. Quod quidem ‚iudicium Schleiermacheri non
approbamus, quippe eam rem, qua commotus Plato quartem posuerit virtutem, multo
esse graviorem et quarta e virtute caussam coercitionis singularum animi partium
*petendam esse cognovimus. Neque apud ipsum Platon-em in primibus dialogis jam
constans est numerus quatuor virtutum, ex quo elucet, Platonis-aetate opinionem
*de quatuor virtutibus praecipuis communem non fuisse, sed ipso auct-ore postea
invaluisse. Plato potius justitiam eo sensu quartam virtutem numerasse videtur,
quo Aristoteles philosophiam custodem litterarum nominavit, philosophIam quidem
litteras inter se conjungere, sed ipsam etiam principiis suis cum unaquaque disciplina
connexam esse et suum cuique spatium tribuere dicens; at singularem disciplinam
Aristoteles non magis hic philosophiam quam Plato justitiam quartam virtutem nu-
merare potuit, etenim perspicuum est, apud illum omnem scientiam nonnisi ope
philosophiae constare, sicuti patefactum est, siquidem recte scripsimus, justitiam apud
Platonem nihil aliud esse quam virtutem generalem.

Invenimus igitur apud Platonem in partitione ambiguitatem, quae· quidem
systemate ejus exculto firmata est, sed incommodo rectae rationis. Vitium· enim
partitionis in eo situm est, quod haec non est organica, de qua re apud Schleier- ¹
macherum, qni hoclvitimn correxit, nobis denuo agendum erit.

